بنایی سرشه به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی که سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان
سلام و عرض عدد به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو
با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم
تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر اقتصاد خانه ما اثر میذاره گفت‌وگو کنیم
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و سینما گفت‌وگو می‌کنم
با آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی، نویسنده، مدرس و پجورشگر سواد مالی
و همچنین خانم دکتر مریم جلالی، عضو شرهای ردبندی سنی سینما در وزارت ارشاد، کارشناس مطالعات فرهنگی و مشاور حوض ریاست سازمان صدا و سیما
شما هم میتونید در حین برنامه با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر با ما در اختباط باشید.
اما چرا سواد مالی و سینما؟
همه ما بارها این تجربه رو داشتیم که وقتی از جلوی تلویزیون یا پرده سینما بلند شدیم، یه هو به خودمون اومدیم و دیدیم
چشمامون حسابی بارونی و یه دنیا قم تو دلمونه یا یه آلم شادی و حیجان همه یه وجودمون رو پر کرد.
فیلم ها ما رو درست به دل ما جرامی برند.
گاهی این تجربه انقدر امیغه که انگار با کفشای آدم هایی توی فیلم راه میریم.
زمین میخوریم، درد میکشیم و با فکر کردن به مخمسی که توش گرفتار شدن سرگیجه میگیریم.
سینما بیش از هر هنر دیگه ای احساسات و عواطف ما رو درگیر می‌کنه و برای همین اثر اون روی بابرها و رفتارهای ما ماندگار تره
این درگیری احساسی پیام فیلم رو طوری در ذهن و زمیر ما حقاکی می‌کنه که گاهی برای ماها و سالها بابرها و رفتارهای ما رو تحت تأثیر قرار می‌ده
فیلم‌ها مثل یه آینه تمام نما زندگی رو با همه نقش‌ها و نگار‌ها و عبادشون نشون می‌دن
امور مالی هم بخش جدای نپذیری از زندگی هستن
پس همه‌ی فیلم‌ها کم و بیش، مستقیم یا غیر مستقیم پیام‌های مالی دارن
این پیام‌ها حتی اگر با دیالوک‌ها به گوش ما نرسن
توی تراحی سحن و تصویر با نگاه‌مون گره می‌خورن
و از دریچه چشمها به درونمون راه پیدا می کنن.
سینما، یکی از اون رسانه هایی که نگرش ها، رفتار ها و تصمیم های مالی ما رو شکل می ده.
باستا به آموزه های سواد مالی در سینما، یکی از ستون های چهل ستون سواد مالیه
که باید از جنبه های مختلف به اون پرداخت.
چهلستون، مجموع گفت‌گوهای رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف در باری سواد مالیه. به چهلستون، خوش اومدید.
حتما شما با من هم عقیده هستید که رفتاگای مالی ما بخشی از سبک زندگی ماست. نوع خرش کردنمون، نگاهمون به پول و کسب درامت، نحوه تعاملمون با دیگران در قرض دادن و قرض گرفتن، اینا سبک زندگی مالی ماست.
از این جهت به خانم دکتر جلالی سلام عرض می کنم و ازشون خواهش می کنم کمی در باقی تأثیر سینما بر سبک زندگی افراد جامعه توضیح بدن. خانم دکتر بفرمین.
بسم الله الرحمن الرحیم، من هم سلام عرض می کنم هم خدمت شما و هم خدمت شنوندگان خوب رادیو گفت‌وگو که برنامه چهل ستون رو می‌شنوند.
ارزم به حضور شما که به هر حال تولیدات فرهنگی و محصولات فرهنگی یکی از بنمایه‌های اساسی تغییر رفتار، تشکیل رفتار و در واقع ساختار رفتاری ما هستند
حالا سینما، تلویزیون، رادیو، مجلات، اینها از یک طرف برخواسته سبک زندگی ما یعنی انعکاس میدن آن چیزی که ما در زندگی روزمره رفتار می‌کنیم و از طرف دیگه می‌تونن دستکاری کنن، ارتقا بدن، تخفیف بدن، بزرگ کنن و کوچک کنن
به هر حال سینما انصر خیلی مهمیه، بیشترین سحمش در برجستسازی قسمتهایی از رفتار ما در حوضه شما چون موضوعتون سواد مالیه
اگر که بپذیریم اون شش انصری که فکر می کنم اکادمی حوش مالی هم خیلی روش تحکید داره
که ساختار و فوندانسیون سواد مالی ما رو می‌سازه، اگر که به اونها توجه بدیم که حالا به هر حال خرج و پسنداز و اعتبار و بدهی و کار و درامد و سرمایه گذاری و ریسک و تصمیم گیری های مالیه و من از شما ها یاد گرفتم، سینما تو هر کدوم از اینها می‌تونه در انعکاس رفتارهای خوب یا بد مؤثر باشه.
اما نکته که وجود داره، تولید کننده این محصول فرهنگی چقدر بر اساس پجروهش تحقیق و چقدر هدف گذارانه و آمدانه این معلفه ها رو انتخاب می‌کنه درون این محصول فرهنگی جانمایی می‌کنه که مخاطب روش اثر بذاره
حالا من یه شوخی هم بکنم با اسم برنامه‌ی شما، شما اسم برنامه‌تون چهلستونه، چهلستون، بیستاش تو آبه، بیستاش در واقعیه، سواده، حالا مالی، رسانه یا هر چیزی که در حوضه‌ی تولیدات فرهنگی دقیقا همین شکل رو داره
یه ستون‌هایی داره که سایه ای از ستون واقعیه و در قصه‌های خورد قصه‌های زیر متن محصول فرهنگی
مثل دکور، یعنی شما وقتی که یه سینمایی داری، یه خونه‌های مجلل داره، خرید‌های آنچنانیه، لباس‌های آنچنانیه
شما ناخداگاه، مثل اون ستون هایی که روی آبه، شما ناخداگاه داری ترویج میدی که در واقع توی این حوضه مصرف و خرج یه همچی فضایی رو داشته باشن
بدون این که در واقع قصه اصلی موضوع سواد مالی باشه، ممکنه موضوعش یه چیز دیگه باشه
بنابراین ما هم در موضوعیت اصلی میتونیم از سینما برای ارتقاء سواد مالی استفاده کنیم
هم در اون ستون‌هایی که روی آبه و در زیر متنه و در زیر قصه‌هاست و در هاشیست
بله، درسته
آقای دکتر گودی، خود من شما هم سلام عرض می‌کنم
بفرمایید این اثر سینما بر سواد مالی افراد دقیق‌تر، عملیاتی‌تر چطور انجام می‌شه؟
سلام، من فکر می‌کنم که یکی از مهم‌ترین دقوه‌های آدم‌ها برای یادگیری یک دانش جدید
اینه که اول اون دانش تو ذهنشون بمونه
تونن اونو تبدیل به رفتار بکنن
خب همینجوری که خانم دکتر جلالی فرمودن
سینما کاملا اثرگذاره بر زندگی ما
از هر دو جنبه اشین یه جنبه اینه که داره زندگی ما رو مثل آینه جلو چشمون قرار میده
از یه جنبه دیگه داره آینده سازی میکنه بر ما که ما چه رفتاری رو نشون بدیم
خب وقتی یک موضوعی چه گره اصلی داستان باشه
چه تو پیرنگ‌های جزئی‌تر باشه یا گره‌های فرعی به هر حال روی ما اثر داره
این به دلیل این که ما با شخصیت اصلی همزادپنداری می‌کنیم
میریم توی خود داستان و درگیری احساسی پیدا می‌کنیم
ببینید وقتی شما سر یک کلاس آموزشی نشستید
یکی از نیمکوره چپ مغز درگیر می‌شه به صورت تحلیلی منطقی دانش‌ها رو دریافت می‌کنه
ولی این دانش ها عموم مند خیلی دیر به رفتار تبدیل میشه
چرا که اصولاً علم باید با یه احساسی درگیر بشه تا به رفتار منجر بشه
علم بدون احساس فقط در حد علم باقی میمونه
در صلاح بهش میگن عقیده است که رفتار رو شکل میده نه علم
علم اصلا ما نسبت به علم بی اختیاری
باید تبدیلی به باور بشه
دقیقاً، یعنی وقتی علم به علاوه احساس میشه، یه باوری رو در ما شکل میده
سینما دقیقاً با ما این کارو میکنه
یعنی اگر یه علمی، چه اون علم واقعاً مبانی علمی داشته باشه
یعنی یه باور صادق موجه باشه واقعاً
یا نه اصلا اینطور نباشه
یعنی اصلا یه توجیحی نداشته باشه، صادق هم نباشه
اتفاقه اصلا یه دانش قلطی هم باشه
ولی چون درگیری احساسی ایجاد می‌کنه، اونو در ما تبدیل به یه باور می‌کنه
و سریع می‌تونه تبدیل به رفتار می‌شه
وقتی احساس درگیری می‌شه، هم مندگاری دانش می‌مونه
یعنی ما مثلا اون دانش رو با یه سکانسی از فیلم همواره تدایی می‌کنیم
مثلا بهش می‌گنن تصویر سازی، حتی توی تکنیک‌های حافظه هم هست
که وقتی شما میخوا یه چیزوی حفظ بکنی، تصویر اونو حفظ بکن
پس مندگاری اون دانش در ذهن ما بالا میره
و دو چون احساس ما هم درگیر شده سریع تبدیل به رفتارم میشه
بنابراین خیلی مهمه که ما به صورت ناعاشکار یا آشکار
یعنی implicit or explicit چیو داریم به مردم میگیم
مثلا فرض کنید که همون جوری که خواهم دکترم گفتن
این ستون‌های سایهی که داره انتقال پیدا می‌کنه چیه؟
ما فرهنگ خب یه سطح ذهنی داره، یه سطح عینی داره
معمولا تصور ما اینه که خب اون سطح ذهنی تبدیل شده به یه سطح عینی و تمدن رو شکل داده
ولی برعکسش هم هست، یعنی گاهن یک سطح عینی شکل می‌گیره که در طول زمان باورهای ما رو تغییر می‌ده
اون آیه ده سوره روم فرمود که سون مکان آقابت و لذین اصا و سو انکذبو با آیات الله
یعنی رفتارهای نادرست منجر به بی ایمانی و کفر میشه
در صورت که همیشه ما تصورمونی که از ایمان شروع میشه تبدیل به عمل میشه
یا از کفر شروع میشه تبدیل به رفتار ملحدانه میشه
در حالی که آدمهایی که عموما ممکنه رفتارهای یعنی در سطح اینی رفتارهای نادرست داشته باشن
این رفتارهای نادرست دست میبره و باورها رو هم تغییر میده
سینما هم دقیقاً این کار میکنه
یعنی یه سطح اینی رو به ما نشون میده
بعد این دست میبره تو اون سطح اینی باقی نمیونه
دست میبره تو باورها و ارزشهای ما اونها رو هم تغییر میده
پس این خیلی اثرگذارمون تو ببینیم
سوال شاید این باشه که آیا این چیزهایی که سینما داره به ما میگه
مثلا تو ذهن ما اینه که همواره آدم های سروتمند بلاخره یه خلافی دارن یا یه خلاف کاری کردن
آیا این واقعا با اون عرضش های ما تطبیق میکنه؟ آیا این مفهوم درست هست یا نه؟
خب اتفاقا سؤالی که به مطرح میشه اینه که فیلم ها دارن به چه شکل به این مفاهم مالی میپردازن؟
یعنی یک موقع در نمایش یک چهره هست، قهرمان داستان هست
که می‌گوه مثلاً با یه شکستی مواجه می‌شه و بعد پیگوز می‌شه به دلیل آیت بعضی از نکات
یا نه یک سناگیوی هست پشت پرده هست چه جوری اینا پرداخت شده؟ خانم دکتر
ببینید ما وقتی که داریم این بررسیه چون ما که الان موضوعمون رفتار شناسی و در واقع میزان تأثیر گذاری یک محصول فرهنگی در شکل آمش نیست
داریم در شکل خاص در مورد سواد مالی صحبت می‌کنیم
ببینید، وقتی که با مغناطیس سواد مالی می‌رین سراغ تولیدات فرهنگی، باید سه سطح رو در نظر بگیریم
یکی سطح محصوله، یعنی محصول رو عرضیابی کنیم، نشانه‌هایی که در اون جانمایی شده رو بازنمایی کنیم
بگیم چه کتهایی داره میده، چه رمزگانی داره و این رمزگان چجوری رمزگوشایی میشه
یکی خود محصوله، یکی تولید کننده است، ببینیم آقا قصد تولید کننده آیا اصلا همچیزی بوده
هدف گذاری تولید کننده یه همچین فضایی رو داشته
قصهی که انتخاب کرده رو مبتنی بر معلفه های سواد مالی انتخاب کرده
یا نه همینطوری خوشش اومده زوغی، شهودی، مثلا دیده ورشکستگی یک کانسپت یک مفهوم جذابه، یک مفهوم دراماتیکه بیام از این انصار استفاده کنم
یعنی تولید کنندم مدخلیت پیدا می کنه و از اونا مهمتر مصرف کننده یه تولید فرهنگیه
یعنی خرد عمومی جامعه الان مبتنیه بر چیه؟
چون بازگشایی این جانمایی نشانه‌هایی که در محصول توسط تولید کننده محتوی گذاشته می‌شه، آخر سر توسط مصرف کننده است که باز می‌شه
همین الان نمی‌دونم این برنامه مثلا قرار که پخش بشه
اگر یه فاصله زمانی طولانی مدتی از زبط این برنامه تا پخش این برنامه طول بکشه
مطمئنن دایره معنایی که بازنمایی می‌کنه توی این برنامه برای مخاطب متفاوت خواهد بود
یعنی اگر که من از سروتمندی صحبت می‌کنم، مثلا نسل من، می‌گن فرانی میلیونر بود
و این کلمه میلیونر به نظر می‌اد که خب خیلی، ولی الان میلیون داشتن
همه میلیونری می‌گه
برای جذب، نشانه‌ها و رمزگان و برنامه ریزی مالی در حوزه‌های فرهنگی
به نظر من باید این سه ست در مد نظر قرار بگیریم
یعنی ما تکلیفمون رو روشنگ کنیم که یه وقتی که داریم یه محصول رو بررسید می‌کنیم
می‌گیم آقا این فیلم مثلا این جهان با من برخص
یا این فیلم اجار نشین‌ها یا این فیلم مادر مثلا مرحوم هاتمی
و این فیلم‌ها که به عنوان یک محصول فرهنگه، اینا چه ستون‌های مرئی و چه ستون‌های نامرئی از سواد مالی رو ارائه می‌کنن؟
این یه بخشه. یه بخشش اینه که می‌بقی طولید کننده، مثلا آقای صدراملی وقت که میاد دختری با کفشای کتانی رو می‌سند، این آقای صدراملی چه سطحی از سواد مالی مد نظرش بوده
یا خروج آقای حاتمی کیا چه قصدی داشته از معلفه‌های اقتصادی و بازنمایی معلفه‌های اقتصادی
یا قاتل احلی این کجاهاش تولید کننده محصول در واقع چقدر قصد داشته که به معلفه‌های مالی بپردازه
و حالا همه اینها به کنار در سطح مصرف کننده مخاطب ما چجوری رمز گشایی می‌کنه
ممکنه یک اثری، هیچ ارتباطی به مقوله‌های سواد مالی نداشته باشه، مثلا مثل بادکنک سفید، مثل چکمه، یه اثر لطیف شاعرانه به رنگ خدا
ولی در رمزگانی که من بازگوش رایی می‌کنم و مخاطبی که می‌بینه یه تأثیری بذاره که اون وقت مد نظر معلفه‌های سواد مالیه
اتفاقا تا همین موضوع من میخواستم بپرسم که آقای دکتر انتخابه این که یک بازیگر مثلا نقش منفی رو نشون بده برای این که نشون بده یک کار اشتباهی منجر به چه طبعاتی میشه یا یک قهرمان داستان رو نشون بده که کارهای خوبی رو انجام بده این به چه شکل انجام میشه برای انتخال مفاهم سواد مالی؟
ببینید، از طبق بندی که خانم دکتر کردن وام بگیرن، ما یه سطح تولید کننده رو اگر در نظر بگیریم، امومن تولید کننده های ما با مفاهم سواد مالی آشنا نیستن که بخوان از قصد یه همچین، از روی نیت یه همچین کاری رو بکنن
موضوع اقتصادی یا مدیریت مالی یه موضوع جذابه و معمولاً چون گره توی زندگی همه هست میره توی نوع اجتماعی یا توی نوع کومیدی و میتونه یک خلق یک اثری رو داشته باشه
به طبیلی سطح عرفی مغوله رو می‌شوند، در واقع سطح دانشی مغوله سواد مالی رو تولید کننده ها خیلی باشه
خب یعنی قالبا هم باید همینجور باشه، یعنی اصلا سینما میخواد بیاد یک موضوع اجتماعی رو متقه بکنه و در همون ستونهای روی آبی که شما فرمودین به پردازه به یک موضوع آموزشی، من اینجوری متوجه شدم
بله، خب این تو مرحلهی که میخواد انعکاس زندگی اجتماعی فعیلی باشه خوبه
یعنی میبینه که مردم دارن اینجوری تصمیم گیری مالی میکنن
یا این مشکلات مالی رو دارن، این خوبه
اما تو بودی که میخواد آینده رو به سازه، یک رسانه مربی باشه خوب خوب نیست
یعنی همون چیزی که داره به اشتباه اتفاق میفتر
ما به زبان هنر ترجمه کردیم و اون رو به خورد مردم هم مجدد دادیم
این جذاب نیست، ممکنه فقط بگیم که خب از این جهت که مردم با اشتباهات خودشون روبرون میشن خوبه
این مورد قبول منم هست
ولی میگم رسانهی که میخواد مربی باشه باید با اون آگاهی های آکادمیک در اصطلاحی های دانش تخصصی آشنا باشه
و دومی که دقدقهش باشه، یعنی ما نمیتونیم دقدقه رو از بیرون به کارگردان تیعیه کننده، فیلم نامنویس تذریق کنیم
باید با این موضوع تخصصی آشنا بشه، بعد بگه آهان این دقدقه منه، این زندگی اقتصادی مردم دقدقه منه
حالا میاد اینو درقالب یک داستانی فیلم نامنویس اونو پرورشش میده
خب میخواد یک امر منفی رو نشون بده
نشون دادن این امر منفی اصلا بد نیست، البته ساختار خودش رو داره، مثلا نباید این امر منفی رو آموزش بده، اونقدر با جزئیات که طرف یاد بگیره چجوری این کار رو انجام بده
یا این امر منفی رو خوب نشون نده که بگم به به این امر منفی چقدر خوب بود
ولی اصلا قصد به نظر من از ازار سواد مالی نشون دادن تصمیم گیری های اشتباه مالی، نتایج بد تصمیم گیری ها هیچ اشکالی نداره
و اصلا اون شخصیت منفی یا این رفتار منفی ممکنه کمک بکنه ما رفتار درستی رو انجام بدیم
ولی لازمه شنید که اون سطح تولید کننده با این دانش آشنا باشه
دومی که بتونه اونو ترجمه بکنه
ببینید ما مثلا یه چیزی از زبان فارسی به زبان انگلیسی ترجمه میکنیم
کاملا یه زبان دیگه است
مثلا میگم که پسنداز کردن خوب است
به زبان انگلیسی مثلا میشه
خب پسنداز کردن خوبه است وقتی تبدیل به زبان تصویر میشه چی میشه؟
اومان اینجا خطا صورت میگه دوباره تو همون سینما میگه پسنداز کردن خوب است
خب این که همون کلامه این دیگه نباید توی فیلم نامه بیاد به قول محروف پیام مستقیم بده
اون هنرمند، اون سطح تولید کننده، حالا تیم تولید کننده، کارگردانه، فیلم نامه نویسه
مجموعی چیزهایی که یک فیلم رو خلق میکنه، اون باید بتونه این مفهوم رو تبدیل به زبان تصویر بکنه
و مسئله اینجا دقیقا اتفاق میفته که توان اون تولید کننده ما اونقدر نیست
که این دانش تخصصی رو فهم کرده باشه، حالا اون مفهوم ذهنی رو بیاد اصلا به یه زبان دیگه بگه
اینجا یک خلایی وجود در
همکانم یه گذارش رو آماده کردن که با هم میشنوی بر میگردیم در این زمینه که چطور تولید کنندر ما بتونیم با مفاهم سواد مالی بیشتر آشناب کنیم تا این تصویر که شما مده نظرتون هست و خانم دکتر در سطح مصرف کننده توضیحش دادن رو در مدهش صحبت بکنیم
دون وقتی که به سینما میریم، اصلاً فکر نکنیم که زیر سایه کلی پلان و نما و حرکت و دیالوگ، نمادها و نشانه‌های هست که قرار به ما مطالبی رو آموزش بدن. مطالبی مثله
بله، سواد مالی، چقدر در حین دیدن فیلم‌ها از این نشانه‌ها دیدیم و شنیدیم و گاهی ما رو به فکر فرو برده؟
لغمه گنده بردشتی، حالاً باید بکشی
نمیدیدم که به هزار در خودتون رو می‌کوبوندین که برین رهن خونه رو جور بکنید
من به تو گفتم، به اون فرهادم گفتم
بیاین این پولو بذارین تو بانگ، یه بامم بگیرید، یه خونه جور کنید
از مستجری نجات پیدا بکنید
گوشکه ندادیم، خاصیم بریم شمرون نشی بشید
آپارتمان نشی بشید
اینها، این اتاق این بالا خالی
هر کدوم از ما در بین اقوام و نزدیکانمون داریم کسانی رو که با خیرخواهی بهشون راه نمایی کردیم و اونها مصر بودن و حرف خودشون و مشکلات عدیدهی براشون پیش اومده
اما از طرف دیگه بعضی از فیلم ها هم به طور نامحسوسی سعی دارن ما رو ترقیب بکنن که سواد و آگاهیمون رو در مورد مسائل بالا ببریم
یکی از مسائلی که ما هم خواه نخواه در گیرش خواهیم شد، مسائل مربوط به عرسه و احکام مالی مربوط به ورسه، مثل فیلم کافه ترانزیت
با وجود بچه های سغیر و همچنین عدم وجود وسیع و قیوم و مرحوم برای شما این موضوع مشکل داره
با تعجب مواردی که هست در قامون عرص شما باید میتونی یک هشت رو از انوال مرحوم رو ببرید
ولی من که زنشم باجا با؟
منم که غیر از این نگفتم خواهرم
ولی در خصوص در مورد عرض، موضوع فرزندان اولاد بر زوجه بیشی داره
اگر اون مرحوم تیه وسیعیتی به شرط عمره یا تیه سند و مدرگی برای شما
نه که این قرار داده بوده مشکل هم
البته این دو نمونه از فیلم هاست
فیلم های متعددی چه داخلی و چه خارجی وجود دارن که به صورت آگاهانه
سعی در ترقیب کردن ما دارن برای اینکه سواد مالیمون رو افسایش بدیم
سمیرا صدیقی، اف ام صد و سم و مگز پنج، رادیو گفتگو
همچنان شنونده چهل ستون هستید، میتونید سوالاتتون یا پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما درمیون بذارین
قسمت هایی از فیلم بیپولی و فیلم کافه ترانزیت رو با هم شنیدیم
اگر آقای دکتر خان دکتر نظری باید گذارش دارید، یه گفت‌وگوید
ببینید نکتهی که وجود داره و در فرمایشات آقای دکتر هم بود قبل از پخش گذارش
ما یک همجواری موضوعی در دوره مدرن داریم که نمیتونیم موضوعات رو کاملا مزایکی تفکیک کنیم
یعنی نمیتونیم بگیم یک موضوع مثلا اجتماعی و اقتصادی نیست
یا فرهنگی و اجتماعی نیست
چیزی که در دوره جدید وجود داره، در دوره مدرن و با ابزارها و محصولات فرهنگی مدرن وجود داره، پیشبرندگیه
یعنی این که من فقط نمیتونم بگم، من یه انکاسی از زندگی عمومی مردم در قالب یک فیلم نشون دادم
و حالا ببینید، یا لذت ببرید، یا عشقی بر چشمتون بنیشینه و تمام
نه، من باید یه پیشبرندگی داشته باشم، این پیشبرندگی یعنی از نقطه A به B رسیدن، یعنی من رو به یک شهود جدید رسوندن، من مصرف کنن درم
حالا اگر این پیشبرندگی، حاوی نکاتی باشه که مبتنیه بر دانش باشه، مبتنیه بر گزاره های درست باشه، پیشبرندگی فرهنگی و توصیه فرهنگی اتفاق میفته
ما نمی‌تونیم بگیم که مثلاً یک تولید کننده آشنا نیست به، معلفه‌های سواد مالی، بعد رفته یک درام زیبار و با همه‌ی وجوهات دراماتیکش، یک قصه‌ی فوق‌الاده رو کار کرده، یک سینمای فوق‌الاده رو به ما ارائه کرده
و ما در سندلی سالون بزرگ و تاریک سینما می‌نشینیم، اونو می‌بینیم و قصه می‌خوریم که آره چه مثلاً بخشی از زندگی ما اینطور دردناکه و تمام نمی‌شه
باید ما این در همامیختگی و این پیوند فرهنگی رو بهش باور داشته باشیم
و اگر که آگاهانه، ببینید، تولید کننده، بعضی وقتا شهودی کاری رو انجام میده، همینطوری زوقی
یه وقتی که آگاهانه برای پیشبرندگی و برای توصیه فرهنگی یک معلفه هایی رو جامیده
و هنرمند معلف، هنرمندیه که شامش تیستر از شامه عمومیه و نقاطی رو که میذاره برای اینی که یه آینده ای رو تصویر می‌کنه
بینید من میخوام که یه نکته ای رو بگم، این دوتا فیلمی که حالا دیالوگش پخش شد و تحلیلی که دوست عزیزمون داشتن
اینه که ما در یک سطح کلان خطمش، گزارانه برای سیاست های فرهنگی باید حواسمون باشه
که این آینده پجروهی اتفاق بیفته و ما گزاره هایی رو جانمایی کنیم
که این گزاره ها باعث میشه که خرد عمومی مردم نسبت به مقوله ها آگاه میشه
و من دیگه میدونم که مثلا همین پسندازی که آقای دکتر مثال زدن
پسنداز فقط جمع کردن پول نیست، برای اینکه من اگه الان پسنداز داشته باشم، این پسنداز ممکنه پنج روز آینده نصف شده باشه، یعنی در این سطح کنش مالی که اتفاق میفته
من باید به زایایی سرمایه هم فکر بکنم، یعنی مقوله پسنداز اون وقت میاد کنار زایایی سرمایه
من هنرمند فیلمساز، من تولید کننده محتوی، باید به جای نگاه مزایکی یه نگاه پازلی داشته باشم
یعنی من یه قطعه از این پازلم که یه تصویر بزرگی رو قراره به من نمایش بده
نه این که من یه موزایک هم هر جایی هم بودم بودم
و این آمیختگیه که باعث میشه هم طبیعی تر بشه قابل فهم تر بشه مخاطب باشه ارتباط بیشتر برقرار کنه دیگه درسته؟
این ذات دنیای مدرنه که این همجواری موضوعات و به قولی ملتی تکس بودن، ملتی سیستم بودن رو ارائه میده
همچه که توی بخش قبلی هم در موردش صحبت کردیم، بحث این بود که یک مفهوم مالی رو ما نباید به صورت کاملا مستقیم همون رو توی فیلم استفاده بکنیم، پس انداز کردن خوب است
باید بتونیم این رو به تصویر در بیاریم، به زبان هنر در بیاریم
طبیعتاً وقتی تولید کننده خودش کاملاً آشنا نباشه با این محفوم و اون رو درک نکرده باشه خیلی به سختی میتونه اون رو تبدیل کنه به تصویخ
و شاید به خاطر همینه که ریسک نمی کنه و همون محفوم رو مستقیمن میاد میذارید توی دیالوگ ها
حالا ما چطور می‌تونیم سازنده‌ها رو با سواد مالی بیشتر آشنا کنیم؟
و اصلا ما هدفمون از اکران فیلم سینمایی در جهت آموزش چیه؟ به چه شکل انجام بشد؟
ببینید، هنرمند به تعبیر خانوم دکتر اگر معلف باشه، می‌خواد جامعه رو یک گام به جلو ببرد
از نقطه‌ی علف برسل و به نقطه‌ی به
خب، باید یک دانش تخصوصی داشته باشه
قبول، این دانش قابل یادگیری دوره‌هایی می‌تونه وجود داشته باشه که هنرمندان رو با سواد مالی، با مفاهم تخصصیش آشنا بکنه
گلچه هنرمندان خم کم و بیش با این مسئله آشنا هستن چون هر کسی آشناست و تو جامعه‌ی ما هم سال‌هاست که در صدر موضوعات کشور قرار گرفته موضوع اقتصاد
پس یک این آشنایی تخصصیه
دو این که با سیاست‌گذاری کلان همراستا باشه
یعنی میخواد این جامعه رو به یک نقطه جدیدی در آینده برسونه
خب سیاست های کشور چه شکلیه؟ اون این چجوری میتونه در راستای همونها این ترجمه به زبان تصویر رو انجام بده
پس این دوتا مفهوم وقتی در کنار هم قرار میگیره
یعنی هم با سیاستگذاری های حالا به ویژه اقتصادی
هم با آموزه های تخصصی سواد مالی آشناس
یه چیزی این وسط باز ممکنه جا بمونه
اون اینه که به تعبیر خانم دکتر این موضوع سواد مالی مزایت نیست
که ما فقط این قطعه رو به فیلممون اضافه بکنیم
این باید در طول فیلم در هم تنیده باشه
به تعبیر خانم دکتر پنیر پیتزا باشه
بره تو همه ی لایه های فیلم تو همه ی گره ها وجود داشته باشه
و ما بدونیم که فیلمساز حتی اگر داره یک موضوع اجتماعی می‌سازه، داره به یک موضوع اقتصادی هم اشاره می‌کنه
ممکنه این موضوع سیاسی هم باشه، مثلا شما فیلم لاتری رو در نظر بگیرید، شروعش با یک موضوع اقتصادی
بعد این موضوع امنیتی هم می‌تونه باشه، این موضوع سیاسی هم هست، این موضوع اجتماعی خانوادگی هم هست
یعنی لاتری ممکنه فیلمساز این دقدقه رو نداشته باشه داره یه فیلمی میسازه از یک مثلا سرودی یه ایدهی براش تدایی شده بعد رفته این فیلم ساخته فیلم هم خوب در اومده
اگر از فیلمساز بپرسی این فیلم مالیه میگه نه اصلا این مالی نیست در صورت که آموزه های مالی داره
این فیلم سیاسیه، ممکنه بگه نه من میخواستم یه فیلم شعاری بسازم
دوست داشتم مردم تو سالون همه فریاد بکشن و شعار بدن
اونجا دقدقه یه فیلم ساز اصلا نیف
نقطه ثومه من به همین موضوع برمیگرده که ما وقت داریم یک آموزشی
و از طریق یک رسانه میدیم همه ی جنبه ها رو داریم منتقل میکنیم
فرهنگی هست، سیاسی هست، امنیتی هست، اقتصادی همست
حالا این که چجوری این آموزه‌ی سواد مالی بتونه در اینها تنیده بشه
یعنی یه باکسی نباشه که انگار به فیلم اضافه شده
یه چیز جدید باشه حتما تو تخصص اون هنرمند معلفه
آیدیتر، شما تو فرمایشاتیتون اشاره کردید به رسانه‌ی مربی
من میخوام اینجا شون دقیقا همینجا جاشه
که بایدیم وقتی از رسانه‌ی مربی حرف میزنیم
رسانه مربی حالا اینجا سینمای مربی در واقع
سینمای مربی یه وقتی که یه چیز رو مستقیم یاد میده
پای تخت سیاه واری میسنید یک به اضافه یک یعنی دو
این آموزش مستقیمه
یه وقتی که رفتار این رسانه مربی آموزش میده
مدل لباس پوشیدنش، مدل معاشرتش با دانش آموزانش
یعنی این مربی رو اگر که در واقع یک خوبیت ثابت بگیریم
فکر می‌کنم که مقوله‌های سواد مالی و نکته‌هایی که در همتنیدگی موضوعی برای سینمای ما احتیاج هست
غیر از این که ما باید آشنا باشیم به معلفه‌های روز باید آشنا باشیم به خط مشک‌گذاری‌های کلان
که قرار است جامعه رو در واقع آگاه بکنه و سمت و سو بده به قول شما از نقطه‌ی علف به نقطه‌ی بی برسی
خوان دکتر، این آموزش چجوری محقق میشه؟ اگر ما تولید کهنده رو بیاریم کلاس آموزشی، مفاهم مالی رو بهشون آموزش بدیم میشه، اون آموزش مستقیم و اون شخص هم دیگه تو بهترین حالت همونها رو بتونه ببری توی فیلمش، این چجوری باید به این درک برسه؟
ببینید، سینما...
هنر، روایته، یعنی ما نقطه زاویه دیدمونه که یه چیزی رو هنرمندانه میکنه و روایت ما از اون فضاست که روایت هنرمندانه محصوب میشه
شما الان این استدیو رو یک معمار میتونه یک روایت ساختاری بکنه، بگه عبادش اینقدره، از این سازه ها تشکیل شده، سقفشی، یک روایت مهندسی داشته باشه
یه نفر می‌تونه بیاد یک روایت مثلا هنرمندانه داشته باشه
من می‌گم اگر که شما، یعنی شما که می‌گم معلفه‌های سواد مالی
اگر معلفه‌های سواد مالی بتونه رسوخ بکنه در روایت هنرمندانه
رسوخ بکنه در روایت هنرمندانهی که فیلمساز از درک عمومی و تجربه زیستش داره
و هدایتگری و هدف گذاریش هم بر اساس خط مشک گذاره های کلام باشه
اون وقت مخاطب هم بدون این که احساس بدی داشته باشه
در واقع یه جوری ما یک مفهومی داریم تحت عنوان ترجمه شده سرگرم آموزی
یا ایجوتیمنت یعنی آموزش از راه سرگرمی
اون وقت سینما میتونه آموزش از راه سرگرمی بده
به شرط این که فیلمساز روایت هنرمندانه شد
جدا نزاره یک مستند اقتصادی ارائه بده، این خیلی خطرناکه
و از اون طرف تعهد اقتصادیشم کنار نزاره
بگی من برای مهم نیست که در بازنمایی یا جانمایی گزاره ها تو ذهن مردم از حیث اقتصادی
مثلا فیلم روخ دیوانه یا فیلم های مختلف که یک شبه میخوان پول دار بشن
اصلاً به من ربطی نداره که دارم اینو توصیه می‌کنم که آقا می‌شه یه شب پول دار شد
خب باز من یه سره تیف اینو می‌بینم که یک پجوهشی داره انجام می‌شه
پجوهشگر مفاهم مالی با استخراج می‌کنه و به یک دستوگل عمل‌های می‌رسه
این سره تیف هم سینماست و داره یک فیلم رو تولید می‌کنه
حالا این اتصالش که این روایت هنری در بیاد
این اتصال نباید اتصال شکلی باشه، باید اتصال محتوائی باشه، یعنی میگم روایت، یعنی اون پجوهشگری که داره توصیه‌های اقتصادی و روی کردهای نوین سواد مالی رو بررسی می‌کنه، باید بتونه در روایت هنرمندانی سینما رو سوخ کنه
این احتیاج به یک عزم فیلمساز داره برای اینکه این معلفه‌های دانشی رو به رسمیت بشناسه، یعنی یه قصدی داشته باشه، یه خواستی داشته باشه
و اونم باید بتونه استراتیجی‌های هنرمندانی فیلمساز رو به رسمیت بشناسه
نه، این ما معمولاً خیلی یک گپ اساسی داریم بین معلفه‌های مختلفمون
مثلا مین اقتصاد و هنر، البته این روزا یه جورایی حل شده، به شکل افراتی هم حل شده
مثلا میگن هنرمندان خیلی آدم های اقتصادی نیستن
الان البته شاید خیلی اقتصادی باشن
یا مثلا دانشمندان خیلی آدم های هنرمندی نیستن
این نکتهی که آقای دکتر اشاره کردن به عنوان پنیر پیتزا
یه پنیر، یه چسبی، یه چیزی باید این اناسر غیر متجانست رو تبدیل به یه پیکری واحد بکنه
و توزوق هم نزنه، خودش هم دیده نشه
من فکر می کنم که هم از سمت و سوی تولید کنندگان محتوی اقتصادی، یعنی پجوهشگران
باید این وسعت مشرب وجود داشته باشه که دستکاری های هنرمندانهی که روایت هنرمند کنه رو به رسمیت بشنسن
از طرفی در هنرمندان و در سینماگران ما، این خاست وجود داشته باشه که آبشخورهای علمی پیدا بکنن برای ما روایتهای هنرمندانشون
که یکیش سواد مالیه، ممکنه مثلا در حوضه های مختلف دیگه
فکر کنید مثلا یه فیلم مثل لانتوری که مبتنی و مثلا جراحی پلاستیکه
اگه فیلم ساز با یک جراح پلاستیک مشکرت بگیره متسلمن فیلمش خیلی دقیق تر و کاملا علمی تر کسی نمتونه ایرادی بگیره ازش
ولی اگر نه فقط همینطور بخواد بافت دراماتیکشو بره ممکنه هزار یک ایرادی که متخصصه میفهمه
من عادی نمیفهم که آیا این پنس در اتاق جراحی پلاستیک استفاده میشود یا نمیشود
ولی اون مخاطب متخصص متوجه میشه که این فیلمساز از دانش جراحی پلاستیک بیبهر است
حالا اقتصادم همینه
فکر کنم آقای دکتر علم نکتهی دارن، بگید
نه، تعیید میکنم فشمار، واقعا دورا سهنی شاید
ما این مسئله رو بتونیم اینجوری حل بکنیم که تو همه فیلم ها میتونی یک دستیار اقتصادی وجود داشته باشه
مثل اینکه یک مشاور مذهبی، یک مشاور نظامی، یک مشاور امنیتی تو بعضی از فیلم‌ها هست، حقوقی کمک می‌کنن
این می‌تونه یک پروژه باشه، یکی اینکه اون دانش تخصصی باید به فیلم‌ساز یه ظاویه دید بده
شما بعضی از تصاویر رو مثلا می‌بینید، بعد یه دفعه به شما می‌گم مثلا
اون خرگوش رو هم اونجا توان تصویر هست
این دانشی که میگه شاید تالا به اون خرگوش توجه نکردید، ولی وقتی یه نفر این اطلاعات و این قطعه اطلاعاتی رو به شما میده، شما دیگه هر وقت اون تابلو رو میبینی، نمیتونی اون خرگوش رو نبینی
یعنی این دانش تخصصی به هنرمند معلف کمک میکنه که ای همواره این خرگوشه اونجا بوده ولی من نمیدیدمش
بعد دیگه هر بار که میخواد روایت بکنه اون خرگوشه رو میبینه
یعنی در سلامی وقتی این دانش منتقل شد چون میگن دانش اختیاری نیست دیگه، اجباری، یعنی ببخش این به مهد این که شما دریافتش میکنی دیگه نمیتونی
جانمایی پیام آقایتون، یعنی شما اگر پیام سواد مالی در ذهن فیلمساز جانمایی بشود
دیگه خود به خود هر معلفه ای رو که بسازد میره به اون سمتی که بر پایه های اقتصادی و معلفه های درست اقتصادی سوار باشه
و اون وقت اون ایرادایی که متخصصین اقتصادی نسبت به بعضی از فیلم‌های ما می‌گیرن رو نخواهیم داشت
بسیار ممنونم از شما یک میان برنامه بشنویم
باز چی شده؟
ای پسر، تیشدن را از فرازابردن مال قافل مدار و جهد کن
تا هرچه فرازابری از نیکوترین روی بود
و چون فرازابردی نگاه دار و به هر باطل از دست برمده
که نگاه داشتن، سخت‌تر از فراز آوردن است.
سرانه‌ی پسانداس تو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسانداس کنن.
حالا همین یه بار اشکال نداره.
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده، رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
چهلستون
اینجا چهلستون است، رسیدیم به این نکته که دانش تخصصی، مثلا در حوض اقتصاد، باید تبدیل بشه به یک روایت هنری
و وقتی این درست محقق نمیشه، متخصصین اون علم، مثلا علم اقتصاد، ایراد میگیرند
و میگن اون کاری که باید از اون فیلم در بیاز در واقع در نایمده
آقای دکتر برای نمونه ما در خیلی از فیلم ها میبینیم که مفهوم سروتمندی و سروتمندان رو به طرز نادرستی نمایش میدن
اول میخوام از شما بپرسم که اصلا مفهوم سروت و سروتمندی در قبال سواد مالی چه جای گاهی داره
و بعد ببینیم چرا نگرش مردم که انعکاسش احتمالاً تو این فیلم‌ها بروز داده به این شکل بوده
بله، از اینجا شروع بکنم که فرمودن که تو رفول اشیاو به ازداده‌ها
وقتی ما می‌گیم سروت، خب می‌تونیم فقر رو مورد شناس‌های قرار بدیم
آیا ما در کشور فقر رو می‌خواییم یا نمی‌خواییم؟
همه پاسخ می‌دن که نه ما نمی‌خواییم فقیر باشیم
بعد سوال بعدی، پس می‌خواهیم سروت‌بند بشیم؟ همه اینجا متوقف می‌شن
اه، نه ما نمی‌خواهیم سروت‌بند بشیم، این یه نگرش فرهنگیه
یعنی یک نگرش نادرسته، اگر نمی‌خواهی فقیر باشی، در واقع باید سروت‌بند باشی
اگر تو جامعه سیاست‌گذاری می‌کنی که فقر را از بین ببری، در واقع داری سیاست‌گذاری می‌کنی که مردم را سروت‌بند کنی
رهبر انقلاب توی سخنانی فکر میکنم پارسال بود
گفت یکی از رسالتهای ما در دهه آینده سروت آفرینیه
شاید یه اولین بار باشه که مرجع دینی، سیاست یک کشور رو میگه سروت آفرینی
خب آیا این سروت داره به درستی تو سینمای ما منعکس میشه که سروت آفرینی خوب است و سروتمندان خوب هستند؟
نه
ما همیشه تو فیلم ها دیدیم که آدم های خلافگار سروت های هنگفتی دارن
و یک آدم مومن، متقد، درست، یاریگر هیچوقت سروتمن نبوده
حرفای خوب و ترجیح دادیم فقرها بزنن
مثلا گفتیم که آقا ما یک کارتونخوابی در یک جایی چیزی گفت
بعد اون میگیم که عجب حرف حکمتامیزی
نخواستیم که یک سروتمن یک حرف حکمتامیز بزنه
یا حتی اگر سروتمندارو نشون دادیم
نشون دادیم که اینها چندان خوشبخت نیستن
برای که نشون بدیم فقر زیاد هم شما رو بدبخ نکرده
خواستیم بگیم که ببین این سروتمنده مثلاً بچهش مریضه یا فلا مشکل آتفی رو داره با همسرش حالش خوب نیست
یک الگو یعنی ما یک هیروی درست حسابی توی سینما مون نمی بینیم
که بگیم که یک آدمی فقیر نیست در حالی که می خواهیم فقر رو ریشکم بکنیم
این آدم سروتمنده، حال آتفیش خوبه، حال ذهنیش خوبه، یادگیرندگی داره، حال معنویش خوبه
به هر حال وقتی یک خوبی حال اقتصادی رو نشون دادیم، حتما تو حوضای دیگه حال بدش رو نشون دادیم
که بگیم که نه، ببینید پول همه چیز نیست، درسته که پول همه چیز نیست
ولی همچنان که پول از بدبختی جلو گیری می کنه، تا یه سطحی می تونه خوشبختی هم بیاره
منطقه این کانسپت اصلا توی سینمای ما دستکم میتونم بگیم که تا اونجایی که من دیدم و فیلمهایی که توی این مسیر با هاشون آشنا شدم
این مفهوم منتقل نمی کنه تصورش هم معمولا تصدیق میاره
یعنی به بعض اینکه به یکی آقا تو فیلمهای ما تصویر سروتمندان چیه؟
همین گفتگوهایی که من داشتم و احتمالا خدمت محبت کنم
این با امان یک اشتباه داره مطرح میشه یک متخصص اقتصادی میگه آقا سروت اینه، اثرش اینه، فایدش اینه، معایبش اینه
اشتباه نیسته، نجف
نکتهی که وجود داره اینه که ما سینما یک هنره که برای ایجاد ارزش، ارزشافرین باید باشه
خب، وقتی که ما ارزش‌های فرهنگیمون، با ارزش‌های اقتصادیمون، اینا همپوشانی با همدیگه نداره و گاهی در بعضی موارد تضاد داره، سینما مجبور یک شو انتخاب کنه و می‌گرده دنبال اون که عمومی‌تره و وقتی که نه اون که علمی‌تره، اون که عمومی‌تره، این که می‌گم سواد عامی، در واقع عرف تعین کنندست، نه دانش به این می‌زانه
ببینید کلمه سروت، این کلمه یه بار معنایی داره، یه بار آتفی داره
بار معناییش خب مثلاً انباشت سرمایه است
ولی بار آتفیش امکان داره برای مثلاً یک دهه شستی
سروتمند کلمه مترادفه با مستکبر باشه
یعنی ما کلمه سروتمند رو کنار مستکبر گذاشتیم در دهه شست
حالا که کلمه سروتمند بار عرضشی مصبت پیده کرده
نمیتونیم اون بار منفی که در یک دورهی بهش ارجاع کرده بودیم و ازش بگیریم
چون تمام طولیدات فرهنگی ما رفته به اون سمت که بگه سروتمند و مستقبر کنار همه
در صحیح که کاملا این دوتا دوتا تفکیک اساسی دارن و میتونه سروتمندی مستقبر نباشه
خب اینو چجور میشه اصلاح کرد؟
سینما خب این بر اساس همون چیز برگردیم چون آخر بحثم هست
برگردیم به همون صحبت جناب اقای دکتر که در ابتدای فرمانشاتشون گفتن
این که ما در واقع باید بتونیم معناسازی جدیدی بکنیم
و این معناسازی جدید به شرطی اتفاق میفته که حوضه دانش به توانش تبدیل بشه
یعنی اگر که پجوهشگران اقتصادی ما، کسانی که رفتارهای اقتصادی رو بررسی کردن
اونها یک دستاورت هایی داشتن، این دستاورت ها تبدیل بشه به یک رفتدار های فرهنگی که بروز و نمودش هم در سطح جامعه است
یعنی عرف جامعه رو میاره بلا، هم در سطح نخبگانی تو تولیدات فرهنگیه که فرهنگ سازان ما
مثل سینماگران ما، مثل برنامه سازان رادیو تلویزیون ما بتونن از این دستاورت های اقتصادی کمک بکنن
و کم کم کم کم ما معناسازی بکنیم. یعنی اگه معنای سروت مترادف مستکبر قرار گرفته، بتونیم معناش رو کاملا جدا کنیم و بگیم نه این یک بار آتفی جدید داره.
خواهم دکتر بانوان آخرین سوال، سوال شیطان اتامیز بپرسم، این نگرشی که در فیلم القا میشه به مخاطب در حیطه مثلا سروتمندی، سروت بد از سروتمند بد از اینا
این عموماً داره ناشی میشه از فرهنگی که تو جامعه است یا تولید سفارشیه؟
نمیشه به ذرس قاطع گفت که حتما تولید سفارشیه یا سلیغه سیاستگزاران فرهنگی تأمین میشه
یعنی اونا مثلا می‌بینن که خیلی جالبه که ما یه آدم مؤمن رو یه آدم سطح متوسط اقتصادی بگیریم تا یه سطح بالای اقتصادی
این رابطه دوستویه است یعنی اونها سیاستگزاران این سلیغه رو ترویش دادن کارگزاران فرهنگی و کارگزاران هم این سلیغه رو تأمین کردن
یعنی یک رفتار دوستوی است ولی من فکر می‌کنم آن چیزی که ترجیعی بند و حلقه وصله تمام این اتفاقات شناخته
و من فکر می‌کنم اگر که چه سیاست مداران ما، چه سیاست گزاران ما و چه کارگزاران ما
اگر به شناخت کامل و به خرد دقیق و درستی برسند اون وقت هم در تولید محصول فرهنگی
هم در سفارش محصول فرهنگی و هم در سیاستگذاری درست اتفاق میفته و ما میتونیم یه رشدی رو داشته باشیم
مثالهاش هم در جوابه پیشرفته خیلی زیاده
خیلی ممنونم متاسفانه برخلاف میلم به پایان برنامه نزدیک شدیم
گفتگوی جذابی بود برای من تشکر میکنم از شما خاند دکتر جلالی آقای دکتر گودی
این برنامه توسط گوگاه اقتصاد رادیو گفت‌گو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحییه شده
من، حادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، تحییه کننده، خانم گوغایی آغازاده، صدا بردار خانم روشنک بحرامزاد و همه هنگی خانم زهرام محسن زاده
از شما شنونده های عزیز برنامه چل ستون تشکر میکنیم که تا این لحظه همراه ما بودید
خدا نگردار